# ファイル管理

## はじめに
- ファイルの表示方法(cat, more, less)
- リンクとは(ln)
- アーカイブの作成と展開(tar, gzip)

## catコマンド_ファイル内容を表示する
基本的なディレクトリ移動を覚えたので、ファイル内容を表示してみましょう。<br>
※以降は全てワークスペース(/home/ubuntu/workspace)で作業するものとします。<br>

### 基本構文
```bash
$ cat <ファイルのパス>
```

### catコマンドの実行
実際にcatコマンドを使ってみましょう。まずはワークスペース作成時に自動で作られる`README.md`を見てみます。<br>
下記はコマンド実行およびその結果です。実際にエディタ上で見た内容と相違ないことを確認してください<br>

```bash
$ cat README.md
     ,-----.,--.                  ,--. ,---.   ,--.,------.  ,------.
    '  .--./|  | ,---. ,--.,--. ,-|  || o   \  |  ||  .-.  \ |  .---'
    |  |    |  || .-. ||  ||  |' .-. |`..'  |  |  ||  |  \  :|  `--,
    '  '--'\|  |' '-' ''  ''  '\ `-' | .'  /   |  ||  '--'  /|  `---.
     `-----'`--' `---'  `----'  `---'  `--'    `--'`-------' `------'
    -----------------------------------------------------------------


Hi there! Welcome to Cloud9 IDE!

To get you started, create some files, play with the terminal,
or visit http://docs.c9.io for our documentation.
If you want, you can also go watch some training videos at
http://www.youtube.com/user/c9ide.

Happy coding!
The Cloud9 IDE team
```

### 練習
次に、`/etc/profile`と`/etc/bash.bashrc`もcatで内容確認してみましょう。<br>
※ファイルの中身自体は気にしなくてOKです。<br>

```bash
$ cat /etc/profile
$ cat /etc/bash.bashrc
```

### 空のファイルをcatした場合
catコマンド自体はファイルの中身を表示するだけなので、中身が空のファイルの場合は何も表示されません。<br>

```bash:
$ touch empty.txt # 空のファイルを生成
$ cat empty.txt
$                 # 何も表示されない
```

### ファイル名を指定せずにcatしてしまった場合
catコマンドはファイル名と組み合わせるのが基本ですが、cat単独で実行しても動きます。<br>
この場合は、入力待ち状態となり、何かを入力してEnterを押すと、その内容が表示されます。<br>
終了する場合は「Control + d」でOKです。<br>

```bash
$ cat
sample # ← 入力待ちになる
sample # ← Enter押すと表示される
       # ← Control + d でcatコマンドを終了できる
$
```

## moreコマンド_1画面ごとに表示
catコマンドをでファイルの中身を表示することができるわけですが、中身の行数が増えると一気に表示されてみづらくなってしまいます
(前述の`/etc/profile`と`/etc/bash.bashrc`は見づら飼ったと思います)。<br>
moreコマンドを使えば、表示が複数の画面に及ぶ場合でも、画面は流れません。<br>


### 基本構文
```bash
$ more <ファイルのパス>
```

### moreコマンドの実行
```bash
$ more /etc/profile
```

### スクロール時の操作について
moreコマンド(後述のlessコマンド)実行時は下記のコマンドで画面を移動できます。<br>
ひとまずは、↑キーと↓キーで移動し、「q」で終了だけ覚えておけば良いでしょう。<br>

| コマンド | 内容 |
|:--------:|:-----:|
| スペースキー、f | 1画面下にスクロール    |
| b               | 1画面上にスクロール    |
| ↓キー、j       | 1行下にスクロール      |
| ↑キー、k       | 1行上にスクロール      |
| q               | lessコマンドを終了する |


## lessコマンド_スクロール表示する
lessコマンドもmoreコマンドと同様にファイルの内容表示をしやすくするコマンドですが、moreコマンドより拡張されており、lessコマンドの方がよく使います。<br>
スクロール時の操作はmoreコマンドと同一です。


### 基本構文
```bash
$ less <ファイルのパス>
```

### lessコマンドの実行
```bash
$ less /etc/profile
```

### 検索
検索もできます。<br>

| コマンド | 内容 |
|:--------:|:-----:|
| /<文字列> |下方向に向かって検索|
| ?<文字列> |上方向に向かって検索|
| n         | 次の検索結果に移動 |
| N         | 前の検索結果に移動 |

## lnコマンド_リンクを張る
lnコマンドはリンクを張るコマンドです。<br>

### 基本構文
```bash
$ ln [オプション] <リンク元ファイル名> <リンク名>
```

### リンクとは
まずはリンクについて説明します。<br>
Linuxのファイルシステムでは、**ファイルに別名を付ける**ことができます。この機能をリンクと呼び、別名をつけることを「リンクを張る」と表現します。<br>
リンクには「ハードリンク」と「シンボリックリンク」に2種類がありますが、「シンボリックリンク」の方がよく使われます。<br>
「ファイルに別名を付ける」というとピンとこないかもしれませんが、Windowsにおける「ショートカット」やMacOSにおける「エイリアス」と似た機能なので難しいわけではありません。<br>

### ハードリンク
では、実際に使ってみましょう。まずはハードリンクです。次のコマンドを実行します。<br>

```bash
$ ls
README.md
$ ln README.md hard1
$ ls
README.md  hard1
$ cat hard1

     ,-----.,--.                  ,--. ,---.   ,--.,------.  ,------.
    '  .--./|  | ,---. ,--.,--. ,-|  || o   \  |  ||  .-.  \ |  .---'
    |  |    |  || .-. ||  ||  |' .-. |`..'  |  |  ||  |  \  :|  `--,
    '  '--'\|  |' '-' ''  ''  '\ `-' | .'  /   |  ||  '--'  /|  `---.
     `-----'`--' `---'  `----'  `---'  `--'    `--'`-------' `------'
    -----------------------------------------------------------------


Hi there! Welcome to Cloud9 IDE!

To get you started, create some files, play with the terminal,
or visit http://docs.c9.io for our documentation.
If you want, you can also go watch some training videos at
http://www.youtube.com/user/c9ide.

Happy coding!
The Cloud9 IDE team
```

### ハードリンクとは「1つのファイルの実体に複数の名前をつける機能」
上記コマンドにおいて、<br>
`$ ln README.md hard1`を実行すると`hard1`が生成されています(lsで表示されている)。<br>
さらに、`$ cat hard1`で表示されているのは元々`README.md`に記述されていた内容です(もちろん`$ cat README.md`とやっても同じ結果です)。<br>

### ハードリンクの削除
rmコマンドでハードリンクを作成したファイルを削除すると、指定したファイル名だけが削除されて、ファイルの実体は残ったままになります。<br>
すべてのハードリンクがなくなった場合、完全に削除されます。<br>

```bash
$ rm hard1 # hard1を削除
$ ls
README.md
```

#### rmコマンドの構文
```bash
$ rm <ファイル名>
```

### シンボリックリンク
前述のハードリンクは、ディレクトリに対して作成できなかったり、異なるディスク間をまたがることができないなどの制約があります。<br>
一方、シンボリックリンクにはそのような制限を受けないので、こちらの方がよく使われます。<br>

### シンボリック作成の構文
lnコマンドでに`-s`オプションをつければOKです。<br>

```bash
$ ln -s <リンク元ファイル名> <リンク名>
```

### シンボリックリンクの作成
```bash
$ ls
README.md
$ ln -s README.md symbolic1
$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu 699 Aug 31 05:29 README.md
lrwxrwxrwx 1 ubuntu ubuntu   9 Oct  9 17:53 symbolic1 -> README.md
$ cat symbolic1

     ,-----.,--.                  ,--. ,---.   ,--.,------.  ,------.
    '  .--./|  | ,---. ,--.,--. ,-|  || o   \  |  ||  .-.  \ |  .---'
    |  |    |  || .-. ||  ||  |' .-. |`..'  |  |  ||  |  \  :|  `--,
    '  '--'\|  |' '-' ''  ''  '\ `-' | .'  /   |  ||  '--'  /|  `---.
     `-----'`--' `---'  `----'  `---'  `--'    `--'`-------' `------'
    -----------------------------------------------------------------


Hi there! Welcome to Cloud9 IDE!

To get you started, create some files, play with the terminal,
or visit http://docs.c9.io for our documentation.
If you want, you can also go watch some training videos at
http://www.youtube.com/user/c9ide.

Happy coding!
The Cloud9 IDE team$
```


### シンボリックリンクとは、「リンク先のパス名が書かれた小さな特殊ファイル」のこと
上記コマンドにおいて、<br>
`$ ln -s README.md symbolic1`を実行すると`symbolic1`が生成されています(lsで表示されている)。<br>
また、シンボリックリンクは`ls -l`で確認することができ、どのファイルを指しているかもわかります。<br>
`$ cat symbolic1`で表示されているのは元々`README.md`に記述されていた内容です。<br>
シンボリックリンクはハードリンクとは違い、「リンク先がファイルの実体」です。よって、シンボリックリンクを削除しても本体のファイルには何も影響がありません。<br>

### シンボリックリンクの削除
ハードリンク同様、rmコマンドでシンボリックリンクを削除できます。<br>

```bash
$ rm symbolic1
$ ls
README.md
```

シンボリックリンクを残したまま本体ファイルを削除すると、「リンクが壊れた」状態になります。<br>
下記のようにすると、最後のcatコマンドを実行した際にエラーが返されます。<br>

```bash
$ ln -s README.md symbolic2
$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu 699 Aug 31 05:29 README.md
lrwxrwxrwx 1 ubuntu ubuntu   9 Oct  9 18:00 symbolic2 -> README.md
$ rm README.md
$ ls -l
total 0
lrwxrwxrwx 1 ubuntu ubuntu 9 Oct  9 18:00 symbolic2 -> README.md
$ cat symbolic2
cat: symbolic2: No such file or directory
```

### リンクの用途
最後に、リンクを使い方を見ておきましょう。<br>
主に次の2つの使い方があります。<br>

#### 1. 長いパス名を省略する
```bash
$ ln -s localdev/programming/ruby/sample/hello_world.rb hello_world
$ ls -l
total 4
lrwxrwxrwx 1 ubuntu ubuntu   47 Oct  9 18:06 hello_world -> localdev/programming/ruby/sample/hello_world.rb
drwxr-xr-x 3 ubuntu ubuntu 4096 Oct  9 18:06 localdev/
$ cat hello_world
puts 'hello world'
```

#### 2. 複数のバージョンを管理する
下記の例のように、3種のバージョン(v1.0.0 v1.0.1 v1.0.2)を管理していて、シンボリックリンクを利用して、latestが最新バージョンを指定しています。<br>

```bash
 $ ls -l
total 0
lrwxrwxrwx 1 ubuntu ubuntu 6 Oct  9 18:09 latest -> v1.0.2
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 0 Oct  9 18:08 v1.0.0
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 0 Oct  9 18:08 v1.0.1
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 0 Oct  9 18:08 v1.0.2
```

## アーカイブと圧縮
たくさんのファイルをメールで送ったり、バックアップをとる際には、複数のファイルをまとめておけると便利です。<br>
**複数のファイルやディレクトリをまとめたファイルのこと**を**アーカイブ(archive: 書庫)**と呼びます。ファイルをまとめるときには、「アーカイブする」といいます。<br>
また、アーカイブの用途から考えると、アーカイブファイルのサイズが小さいほど、転送や保存の際に有利です。データ内容に変更を加えないまま、**ファイルサイズを小さくすること**を**圧縮**と呼びます。<br>

### WindowsやMacOSにおけるzipとの違い
WindowsやMacOSではzipファイルがよく使われていますが、このzipは「アーカイブ」と「圧縮」を同時に行っています。<br>
一方、Linuxにおいては、「アーカイブして」から「圧縮」するという流れになっており、それぞれ「tarコマンド」と「gzipコマンド」が対応しています。<br>

## tarコマンド_ファイルのアーカイブ

### 準備
archive_samplesディレクトリを用意して、その中にファイルを用意します(sample-1, sample-2, sample-3)。

```bash
$ mkdir archive_samples
$ cd archive_samples
$ touch sample-1.txt sample-2.txt sample-3.txt
$ cd ..
```

### tarコマンドの構文_アーカイブファイル作成
tar構文の構文は下記のとおりです。<br>
アーカイブファイルは慣習として、「.tar」を付けることが多いです。また、**c**はCreate、**f**はFileを意味しています。<br>
cfはオプションなので、`-cf`のように記述することも可能ですが、付けないことが普通の書き方です。<br>

```bash
$ tar cf <アーカイブファイル> <アーカイブ元ファイルのパス>
```

### archive_samplesディレクトリをアーカイブする
```bash
$ tar cf archive_samples.tar archive_samples
$ ls
archive_samples/  archive_samples.tar
```

### tarコマンドの構文_アーカイブファイルの内容確認

```bash
$ tar tf <アーカイブファイル>
```

### archive_sample.tarの内容確認

```bash
$ tar tf archive_samples.tar
archive_samples/
archive_samples/sample-2.txt
archive_samples/sample-3.txt
archive_samples/sample-1.txt
```

### tarコマンドの構文_アーカイブの展開
アーカイブファイルを展開して元のファイルやディレクトリを取り出すにはxオプションをつけます。<br>

```bash
$ tar xf <アーカイブファイル>
```

### archive_sample.tarの展開
元のディレクトリを削除してから、アーカイブファイルを展開してみます。<br>

```bash
$ rm -r archive_samples # archive_samplesディレクトリの削除
$ tar xf archive_samples.tar
$ ls archive_samples
sample-1.txt  sample-2.txt  sample-3.txt
```

## gzipコマンド_ファイルの圧縮と展開
gzipコマンドはファイルの圧縮と展開を行うコマンドです。gzipコマンドで圧縮したファイルは慣習として「.gz」という拡張子をつけます。<br>

### gzipコマンドの構文
```bash
$ gzip <圧縮元ファイル>
```

### 準備
`compression.txt`というファイルを用意して中に適当なテキストを記述してください。<br>
ここでは例として下記のようなファイル内容とします(catコマンドの出力を確認)。<br>

```bash
$ cat compression.txt
dummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytextdummytext
```

### gzipで圧縮する
下記コマンドを実行してみましょう。<br>
注目すべきは、ubuntuの右に表示されている数字(361と51)です。この数字がファイルサイズを指します。<br>
つまり、gzipで圧縮したことにより、ファイルサイズが減っている(361→51)ことが確認できます。

```bash
$ ls -l
total 4
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 361 Oct  9 18:40 compression.txt
$ gzip compression.txt
$ ls -l
total 4
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 51 Oct  9 18:40 compression.txt.gz
```
